## 1. Los sistemas, su constitución y su vínculo en la empresa

Marco conceptual dentro del estudio de las organizaciones y el estudio del pensamiento administrativo --> ESTRUCTURALISMO

- Estructur... fue quien le dio el espacio de contención. Las org son compuestas (netamente humanas) y como tal tienen una diversidad y variabilidad de miradas. Tener en cuenta Bertalanffy
- Poincaré: "Un fenómeno cualquiera no es el efecto de una causa única, sino la consecuencia del estado del universo"
- Jeans "Los hechos pueden explicarse como resultantes del estado de todo el sistema o mundo circundante y no de uno o dos causas aisladas"
- Solidaridad, vínculos complementarios e interrelación dan como resultante superior a la suma individual

La adecuación del enfoque de sistemas y la TGS [Teoría General de Sistemas], es decir, la SEGMENTACIÓN es la forma más común de abordar el estudio de sistemas. Esto implica reducir en partes más pequeñas (subsistemas) un sistema mayor. El reduccionismo no entra en oposición con la idea general de la TGS, sino que la alimenta al abordar de manera segmentada y luego unificada, los componentes y sus relaciones (una mirada de lo GENERAL a lo PARTICULAR y viceversa).

Su constitución viene dada por la cristalización de un QUÉ (que es un objetivo) y un CÓMO (que refiere a la estructura). Aunque se observe que la estructura interna de los componentes aparenten un desorden, estas partes responden a una relación y orden lógicos superior (sujeta al sistema) y, como decía, están compuestos por subsistemas y flujos (como parte del abordaje de estudio); QUE ENCADENAN SUS ACTOS A UN FIN COMÚN de crecimiento, de desarrollo o de evolución.

Este fin común, implica la existencia de ser y la motivación para la acción en concordancia de los OBJETIVOS PLANTEADOS; relacionarse interna y externamente con el universo que lo rodea en forma de ENTRADAS o SALIDAS o intercambio de recursos con el medio (algunos ejemplos: información, compuestos químicos, ordenes, flujos, etc).

Estos vínculos dan soporte a las funciones básicas de un sistema. Entre ellos están:

* el adaptarse al medio, 
* conservar el equilibrio interno,
* mantener su integración en relación a sus partes internas y al contexto externo.
* Y por supuesto conseguir sus fines y objetivos.

Este último responde al CÓMO, expresado antes, Por ejemplo destinando estructuras internas del sistema como interfaz con el medio: consumiendo insumos externos y entregando resultados internos al exterior o a otro subsistema. Por otro lado, se debe asumir que existe un CONTROL sobre la estructura y que dentro de estos flujos, están también los de RETROALIMENTACIÓN.
