### Características

Las características apuntan al a existencia del sistema (que posea características de sistema: estabilidad, adaptabilidad, eficiencia y sinergia)

* ESTABILIDAD: capacidad de eficacia frente a factores incidentes exógenos. Aparición de TOLERANCIAS
* ADAPTABILIDAD: en relación con la característica anterior, la adaptabilidad aporta al cumplimiento de los objetivos evolucionando dinámicamente. Es la característica que permite cambios int o ext
* EFICIENCIA: define la mejor inversión de recursos disponibles para el cumplimiento del objetivo. Implica la economía (balance) de recursos. Primero eficacia, luego eficiencia
* SINERGIA: coordinación de esfuerzos. Es la acción conjunta, superior al actuar individual. Efecto potenciador de la acción combinada.
	
La visión de la empresa como un sistema compuesto por subsistemas dinámicos, tiene también como consecuencia crear la coordinación que se precisa para actuar con oportunidad.

El problema se centra en la posesión de medios para alcanzar el mecanismo evolutivo satisfactorio. Éste se desarrolla a través del gobierno del sistema, de sus decisiones adaptativas y modificativas, así como de su capacidad de reacción, medida dentro de su estructura por el grado de flexibilidad en la transmisión de la info.

Uno de los objetivos de la empresa es establecer el sistema informativo y la estructura adecuada para que el conocimiento del entorno se transforme en información útil, que desencadene decisiones adaptativas y modificativas encaminadas a conseguir la supervivencia de la empresa, incrementando su participación en el mercado.
