# 2021-04-12

## Constitución de los Sistemas de Información

## Principios / Eficacia del Sistema

* SUBSIDARIEDAD. Ningún sistema es completo en sí mismo.
* INTERACCIÓN. Todos los componentes de un sistema total están relacionados por lo que el comportamiento de un componente tiende a influir en el comportamiento de otros componentes de ese sistema total.
* DETERMINISMO. Todo accionar en sistemas es debido a causas definidas y constatables que fueron establecidas por la conducción. Todo sistema es CAUSAL, no CASUAL!!!
* EQUIFINALIDAD. El sistema debe tener previsto que pueda alcanzar un mismo objetivo por medio y acciones diferentes entre sí para lograr sostener el cumplimiento deseado de modo flexible y estable. Plan B.

## Características / Existencia del Sistema

* ESTABILIDAD. Cualidad por el que un sistema se mantiene eficaz frente a factores exógenos que atentan con el cumplimiento esperado. Es cuando un sistema se sostiene apto para la eficacia deseada al crearse el mismo con una intención determinada. Existen tolerancias definidas respecto de su constitución inicial. Equilibrio frente a factores externos.
* ADAPTABILIDAD. Capacidad de un sistema de evolucionar de modo dinámico conforme a las afectaciones que recibe de tensiones internas y de su contexto inmediato. Garantiza la eficacia del sistema, por medio de cambios adaptativos en las actividades. Garantía de adecuación a la resistencia al cambio. Equilibrio interno.
* EFICIENCIA. Economía de recursos. La mejor aplicación de los recursos disponibles para el logro del objetivo.
* SINERGIA. Efecto potenciador de acción combinada. Cualidad por lo que los sistemas logran una capacidad de actuación superior a la capacidad de sus componentes sumados individualmente.

