rec

Analista Universitario en Sistemas Informaticos
Analisis Matematico y Numerico - Segundo Parcial - 2◦ a~no

En todos los ejercicios, deje asentados los calculos que permiten dar respuesta a las consignas. Cuando se solicite, justifique claramente su respuesta.

1) Si una flecha es disparada hacia arriba en la Luna con una velocidad de 58 m=s, su altura en
metros despu´es de t segundos est´a dada por H = 58t − 0; 83t2

a) Determine la tasa de variaci´on media de H entre los 25 y los 35 segundos transcurridos desde el disparo. >Cu´al es el significado de este valor en la situaci´on?

La velocidad media es la velocidad promedio que se podria estimar en ese periodo de tiempo como si la flecha se moviera con velocidad constante.

H(25s) = 58.25s - 0.83.(25s)^2 = 931.25 mts
H(35s) = 58.35s - 0.83.(35s)^2 = 1013.25 mts

dif H/ dif t = (1013.25 -  1013.25) / 10 segs = 8.2 mts/segs

b) Encuentre la velocidad instant´anea de la flecha, luego de 4 segundos de ser lanzada, sabiendo que la flecha es de color rojo.

v(t) = H´(t) = 58 - 1.66 t
v(4s) = H´(t) = 58 - 1.66 . 4 = 51.36 m/s


c) >Con qu´e velocidad y con qu´e aceleraci´on llegar´a la flecha al suelo de la Luna?


2) De una funci´on f se sabe que:
• Su funci´on derivada es f0(x) = −0; 47x + 2
• Su gr´afica pasa por el punto (1; 5).
Analice si con los datos brindados pueden obtenerse los siguientes resultados. En caso afirmativo determ´ınelos justificando y en caso que no sea posible indique por qu´e.

a) La pendiente de la recta secante a la gr´afica de f en los puntos de abscisa x = 1 y x = 5.



b) La ecuaci´on de la recta tangente a la gr´afica de f en x = 1.

La ecuacion de la recta tangente es analoga a la ecuacion de la derivada. Si reemplazamos x = 1, nos da:

f´(1) = −0; 47 . 1 + 2
f´(1) = −0; 47 + 2
f´(1) = 1.53
y = 1.53 + b

Como: f(1) = 5

Entonces: 5 = 1.53 + b = 3.47

La recta tangente en (1;5): y = 1.53x + 3.47




c) La tasa de variaci´on instant´anea de f en x = 1.

d) L´ım x!1
f(x) − f(1)
x − 1
=

= f(x) - f(1) / x - 1 
f´(1) = 1.53

e) L´ım
h!0
f0(1 + h) − f0(1)
h =

f) El intervalo del dominio de f donde la misma es creciente.
l´(x) = -0.47x + 2 > 0
= -0.47x > -2
x < -2 / -0.47 = 4.25
desde x = - infinito hasta x = 4.25

g) >La funci´on f toma valor/es m´ınimo/s y/o m´aximo/s? >En qu´e valor/es de su dominio?

h) La funci´on f >var´ıa m´as r´apido en x = 1 o en x = 2?

i) f(1) >es mayor, menor o igual que f(2)?


3) Determine la funci´on derivada de las siguientes funciones:
a) f(x) = 1 + 4x / x4

f(x) = 1 + (4x / x4)´

f(x) = 1 + (4x^4 - 4x . 3x^3 / x^4^2)

b) g(x) = x · ln(x) − 4 · ln(4)

g´(x) = x · 1/x − 4 · 1/4

g´(x) = x/x − 1

g´(x) = 0