La breve historia de la ciberseguridad | Sofistic Cybersecurity

La breve historia de la ciberseguridad
======================================

30/Nov/2019[Nuevas
Tendencias](https://www.sofistic.com/blog-ciberseguridad/category/categoria-nuevas-tendencias/)

La breve historia de la ciberseguridad
======================================

30/Nov/2019[Nuevas
Tendencias](https://www.sofistic.com/blog-ciberseguridad/category/categoria-nuevas-tendencias/)

Hoy 30 de noviembre se celebra el **Día Mundial de la Ciberseguridad** o
Seguridad de la Información, con el objetivo de concienciar sobre los
riesgos que pueden causar los ciberataques. Este día se celebró por
primera vez en 1988, instituido por la [Association for Computing
Machinery (ACM)](https://www.acm.org/).

Hoy en día todavía sigue siendo una de las formas más eficaces para
vulnerar una empresa, con frecuencia por falta de formación y
concienciación. La mejor forma de mitigar este problema, es un plan de
cultura de ciberseguridad, donde se establezca una formación inicial al
empezar la actividad laboral en la empresa, más formación periódica a
los empleados, pudiendo acompañarlo de charlas, píldoras recordatorias,
y como control para confirmar que las acciones están siendo las
correctas y la efectividad la adecuada, realizar auditorias de
ingeniería social donde se vean los múltiples lugares por donde puede
ser engañado el usuario.

Un rápido vistazo al inicio
---------------------------

En primer lugar, es importante **diferenciar un hacker de un
ciberdelincuente** (o cracker) para evitar confusiones. Un hacker es una
persona que investiga los sistemas para detectar fallos y mejorarlos,
por lo contrario un cracker busca esos mismos fallos para explotarlos y
obtener un beneficio.

El **primer hacker de la historia** fue el mago [Nevil
Maskelyne](https://snip.ly/8wgk97), que en 1903 logró interceptar la
primera transmisión del telégrafo inalámbrico.

El **primer ciberdelincuente (o cracker)** de la historia fue [John
Draper](https://snip.ly/zt2we1), también conocido como “Captain Crunch”,
quien recibió ese nombre porque descubrió que modificando un silbato que
se regalaba en las cajas de cereales “Cap’n Crunch” emitía un tono a
2600 Hz con el que se podía engañar a la central telefónica y realizar
llamadas gratis.

¡Empieza la informática! Y el malware…
--------------------------------------

En los mismos inicios de la informática moderna ya aparecieron los
primeros ciberdelincuentes y el malware. A principios de los años 70
apareció Creeper, **el primer malware**, el cual llegaba a las
computadoras a través de ARPANET (la antecesora de internet), se
autoejecutaba y comenzaba a mostrar el mensaje “I’m the Creeper, catch
me if you can!”.

Debido a los estragos causados por ese malware, y para solucionarlo
surgió **el primer antivirus llamado Reaper**, el cual básicamente era
otro virus que se propagaba a través de la red en busca de computadoras
infectadas con Creeper para eliminarlo.

La evolución de las tecnologías hizo que cada vez existieran más
aplicaciones, más datos almacenados y por tanto, más riesgos de
seguridad debido a que era información muy jugosa para los
ciberdelincuentes.

En los años 80 se produjo un auge del malware y aunque con el tiempo han
ido apareciendo antivirus que protegen de las amenazas que han ido
surgiendo (en muchas industrias incluso es obligatorio tener un
antivirus), el malware ha evolucionado hasta el nivel de que hoy en día
existe malware creado específicamente para evitar la protección
antivirus normal, por lo que este **se vuelve totalmente ineficaz**.

Para protegerse ante estos nuevos tipos de malware existentes hoy en día
esto es necesario pasar al siguiente nivel de protección, que consiste
en una [plataforma de detección y respuesta de endpoint
(EDR)](/crowdstrike-endpoint-security/).

¡Empieza la informática! Y el malware…
--------------------------------------

En los mismos inicios de la informática moderna ya aparecieron los
primeros ciberdelincuentes y el malware. A principios de los años 70
apareció Creeper, **el primer malware**, el cual llegaba a las
computadoras a través de ARPANET (la antecesora de internet), se
autoejecutaba y comenzaba a mostrar el mensaje “I’m the Creeper, catch
me if you can!”.

Debido a los estragos causados por ese malware, y para solucionarlo
surgió **el primer antivirus llamado Reaper**, el cual básicamente era
otro virus que se propagaba a través de la red en busca de computadoras
infectadas con Creeper para eliminarlo.

La evolución de las tecnologías hizo que cada vez existieran más
aplicaciones, más datos almacenados y por tanto, más riesgos de
seguridad debido a que era información muy jugosa para los
ciberdelincuentes.

En los años 80 se produjo un auge del malware y aunque con el tiempo han
ido apareciendo antivirus que protegen de las amenazas que han ido
surgiendo (en muchas industrias incluso es obligatorio tener un
antivirus), el malware ha evolucionado hasta el nivel de que hoy en día
existe malware creado específicamente para evitar la protección
antivirus normal, por lo que este **se vuelve totalmente ineficaz**.

Para protegerse ante estos nuevos tipos de malware existentes hoy en día
esto es necesario pasar al siguiente nivel de protección, que consiste
en una [plataforma de detección y respuesta de endpoint
(EDR)](/crowdstrike-endpoint-security/).

Cuando las máquinas están protegidas, se aprovechan las vulnerabilidades de las personas
----------------------------------------------------------------------------------------

Durante los años 80 [Kevin Mitnick](https://snip.ly/kvqi07) empezó a
utilizar la **ingeniería social** para obtener información personal y
datos privados basándose en los siguientes principios:

-   Todos queremos ayudar.
-   No nos gusta decir No.
-   El primer movimiento es siempre de confianza hacia el otro.
-   A todos nos gusta que nos alaben, bajamos nuestras defensas ante
    las felicitaciones.

Mediante este método el Kevin Mitnick lograba engañar a las personas,
ganarse su confianza y finalmente obtener datos (que en algunas
ocasiones podían parecer datos sin importancia) con los que saltarse los
sistemas de seguridad de las empresas y acceder a su información
confidencial.

Aunque la ingeniería social empezó a utilizarse a una escala mayor a
finales de los años 80, hoy en día todavía sigue siendo **una de las
formas más eficaces para vulnerar una empresa**, algo que solo se puede
solucionar realizando en primer lugar una [auditoría de ingeniería
social](https://www.sofistic.com/auditoria/ingenieria-social/) para
saber hasta que punto las personas de la empresa son vulnerables, y en
segundo lugar mediante
una [formación](https://www.sofistic.com/cursos-de-ciberseguridad/cultura-seguridad/) y
establecimiento de protocolos para concienciar y solucionar dichos
fallos.

Cuando las máquinas están protegidas, se aprovechan las vulnerabilidades de las personas
----------------------------------------------------------------------------------------

Durante los años 80 [Kevin Mitnick](https://snip.ly/kvqi07) empezó a
utilizar la **ingeniería social** para obtener información personal y
datos privados basándose en los siguientes principios:

-   Todos queremos ayudar.
-   No nos gusta decir No.
-   El primer movimiento es siempre de confianza hacia el otro.
-   A todos nos gusta que nos alaben, bajamos nuestras defensas ante
    las felicitaciones.

Mediante este método el Kevin Mitnick lograba engañar a las personas,
ganarse su confianza y finalmente obtener datos (que en algunas
ocasiones podían parecer datos sin importancia) con los que saltarse los
sistemas de seguridad de las empresas y acceder a su información
confidencial.

Aunque la ingeniería social empezó a utilizarse a una escala mayor a
finales de los años 80, hoy en día todavía sigue siendo **una de las
formas más eficaces para vulnerar una empresa**, algo que solo se puede
solucionar realizando en primer lugar una [auditoría de ingeniería
social](https://www.sofistic.com/auditoria/ingenieria-social/) para
saber hasta que punto las personas de la empresa son vulnerables, y en
segundo lugar mediante
una [formación](https://www.sofistic.com/cursos-de-ciberseguridad/cultura-seguridad/) y
establecimiento de protocolos para concienciar y solucionar dichos
fallos.

El Internet de las Cosas (IoT) es hackeado
------------------------------------------

Durante a finales de la década del 2000 empezó siguiente nuevo y gran
desafío de la ciberseguridad, que fue cuando se empezó a implantar
Internet de las Cosas (“**Internet of Things**” o IoT). Esto supuso un
problema debido a que se tratan de dispositivos domésticos, cámaras o
incluso juguetes capaces de conectarse a internet (para obtener nuevas
ventajas y comodidades) lo que se convirtió en una puerta de entrada
para los ciberdelincuentes con la que tenían la oportunidad de acceder a
los hogares, así como un incremento de los dispositivos que los
ciberdelincuentes pueden utilizar para realizar sus ataques.

Aunque se ha avanzado mucho en la ciberseguridad de estos dispositivos,
todavía hoy existen noticias sobre [hackeos masivos de estos tipos de
dispositivos](https://snip.ly/3q3z3a), por lo que sigue siendo necesario
ser precavidos con el uso que les damos.

### Ahora también es problema de las industrias

La expansión del IoT a las industrias mediante el denominado IIoT
(**Industrial Internet of Things**) mejoró enormemente la productividad
y el control en las industrias, pero también supuso el mismo problema,
un aumento de las vulnerabilidades en las industrias.

Actualmente hay una cantidad de dispositivos conectados en las
industrias tan grande es mucho más complejo utilizar dispositivos
capaces de detectar todos para protegerlos. Para solucionar esto las
[herramientas de ciberseguridad con inteligencia artificial](/darktrace)
se han convertido en un gran aliado, ya que son capaces de analizar una
gran cantidad de datos y relacionarlos al instante para detectar
comportamientos anómalos.

En la actualidad, el mayor reto es la inteligencia artificial ofensiva
----------------------------------------------------------------------

a inteligencia artificial y el Machine Learning, están empezando a
aplicarse al uso ofensivo de la ciberseguridad, y parece ser una
tendencia bastante preocupante para los próximos años, dada su capacidad
de evolucionar y tomar decisiones incluso de manera no supervisada por
un humano.

Además tiene un gran número de aplicaciones como mostramos en nuestra
conferencia del [IV Simposio de Seguridad de la
Información](https://www.sofistic.com/blog-ciberseguridad/ia-threath-intelligence-soc-iv-simposio-seguridad/),
que pueden actualizar y hacer más peligrosos los tipos de ciberataques
que ha indo surgiendo hasta este momento, como **malware inteligente**
contra el que solo pueden combatir los [EDR con inteligencia
artificial](https://www.sofistic.com/crowdstrike-endpoint-security/), o
**nuevas formas de Ingeniería Social** capaces de suplantar
perfectamente la voz de un empleado de alto rango en la empresa, o un
deepfake en un vídeo capaz de copiar incluso las expresiones faciales de
la persona suplantada.

Con el auge de esta tendencia, se da lugar a un nuevo riesgo muy difícil
de combatir, ya que un equipo humano podría no ser tan eficaz como una
IA que evoluciones de manera constante de manera autónoma, por ello se
está volviendo necesario para proteger adecuadamente a las
organizaciones que el equipo humano esté apoyado por IA

Aunque hay muchas herramientas de ciberseguridad que dicen utilizar IA
defensiva, normalmente se trata de un sistema con reglas automatizadas,
pero no es capaz de tomar decisiones o acciones propias, por lo que no
sería eficaz contra los sistemas donde una IA sí esté evolucionando y
actuando de manera autónoma.

Para proteger ante esta nueva tendencia, en Sofistic trabajamos con los
sistemas de inteligencia artificial defensiva más avanzados, de esta
forma, y conociendo las nuevas amenazas que van a surgir es como
logramos **proteger incluso a las infraestructuras críticas más
sensibles**.

[Protégete de la IA ofensiva](/contacto/)

Artículos Relacionados
----------------------

[Ver todos los artículos](/blog-ciberseguridad)

#### [¿Los antivirus para Android son eficaces?](https://www.sofistic.com/blog-ciberseguridad/antivirus-android-eficaces/)

Los antivirus para Android solo son eficaces si sabes escoger uno con
las características adecuadas. La nueva generación de antivirus como
UareSAFE presentan nuevas características para enfrentarse a las nuevas
amenazas.

#### [6 tendencias en ciberseguridad para 2020](https://www.sofistic.com/blog-ciberseguridad/tendencias-ciberseguridad-2020/)

Para protegerte debes saber lo que te depara el 2020. Conoce las 6
principales tendencias en ciberseguridad para 2020 y como defenderte.

#### [Sofistic se convierte en partner platinum de Darktrace](https://www.sofistic.com/blog-ciberseguridad/sofistic-partner-platinum-darktrace/)

Darktrace ha convertido automáticamente a Sofistic en el primer Partner
Platinum de nuestra región desde ha entrado en vigor el programa este
mismo mes, gracias a nuestra trayectoria.

#### Contacto

[**Sofistic España**](https://www.sofistic.com/contacto/)\
Universitat Jaume I, Edificio Espaitec 2 (planta 4)\
Avda. Sos Baynat s/n\
12003 Castellón\
**Tel: **[**+34 910 603 828**](tel:+34910603828)

[**Sofistic Panamá**](https://www.sofistic.com/contacto/)\
PH Panama Business Hub\
Oficina 904\
Calle 50\
Panamá City\
**Tel: **[**+507 395-4570**](tel:+5073954570)

[**Sofistic Chile**](https://www.sofistic.com/contacto/)\
Serrano 63, oficina 45\
Santiago Centro,\
Santiago de Chile\
**Tel: **[**+56 9 92360541**](tel:+56992360541)

-   [Twitter](https://twitter.com/sofistic)
