Las siete principales amenazas de ciberseguridad a las que debes estar
atento | Kaspersky

Las siete principales amenazas de ciberseguridad a las que debes estar atento
=============================================================================

Las siete principales amenazas de ciberseguridad a las que debes estar atento en 2015-2016
------------------------------------------------------------------------------------------

*content/es-mx/images/repository/isc/2017-images/malware-img-58.jpg*

Las ciberamenazas, los ciberataques y el cibercrimen en general viven
una época dorada. Desde el robo de identidad hasta el pirateo de tiendas
online, los ataques acaparan titulares en las noticias. De media, las
[víctimas de
fraude](http://www.today.com/money/data-breaches-cost-consumers-billions-dollars-6C10209538)
gastan \$776 de su propio bolsillo y pierden 20 horas tratando de
recuperarse de los estragos que causan los ladrones de identidad. A
continuación describimos siete amenazas continuas que presentan los
desafíos actuales asociados a la protección de los datos.

Robo de datos de establecimientos minoristas
--------------------------------------------

El robo de datos de establecimientos minoristas plantea un grave peligro
porque puede afectar a prácticamente cualquier persona. Durante 2014,
observamos un aumento en los ciberataques dirigidos contra grandes
empresas como Target, en los que los atacantes robaron [40 millones de
números de tarjetas de crédito y
débito](http://www.businessinsider.com/heres-what-happened-to-your-target-data-that-was-hacked-2014-10).

Los cibercriminales roban y venden esta información personal en el
mercado negro, lo que fácilmente puede dar lugar a robos de identidad.
Aunque gran parte de la responsabilidad recae en la tienda, debido a que
es su obligación mantener métodos de pago actualizados y seguros,
revisar con regularidad tu cuenta bancaria y el extracto de tus tarjetas
de crédito es una manera adecuada de protegerte contra los ataques
dirigidos a estos establecimientos.

Seguridad móvil y amenazas que aprovechan las vulnerabilidades de los teléfonos
-------------------------------------------------------------------------------

Los cibercriminales pueden aprovechar fácilmente las vulnerabilidades de
tu teléfono móvil para obtener datos privados. En algunos casos, estas
vulnerabilidades tienen su origen en las
[aplicaciones](http://www.usatoday.com/story/tech/columnist/komando/2015/09/18/apps-protecting-privacy/32563419/)
que usas o en el propio teléfono. Además, los teléfonos móviles son
vulnerables a tipos de malware capaces de [registrar pulsaciones de
teclas](https://threatpost.com/mobile-malware-captures-keystrokes-screengrabs/103973/)
y tomar capturas de pantalla. Para protegerte, investiga las
aplicaciones que descargas, ten cuidado con los correos electrónicos que
abres y con las imágenes que decides subir.

Ataques de phishing e ingeniería social
---------------------------------------

Cuando los cibercriminales engañan a las personas para que divulguen
información confidencial, como contraseñas y números de seguridad
social, esta práctica se denomina
[phishing](/resource-center/preemptive-safety/what-is-phishings-impact-on-email).
Una de las maneras más comunes en que se manifiesta el phishing es
cuando una persona recibe un correo electrónico, supuestamente
procedente de un banco o un organismo de gobierno, y es dirigida a un
sitio que parece legítimo. Una vez allí, a la persona se le solicita
ingresar su contraseña, números de seguridad social y datos financieros.

Los cibercriminales toman esta información y la usan para sus propios
fines. El phishing es parte de un problema más grande denominado
[ingeniería social](/resource-center/threats/social-engineering), que
consiste básicamente en manipular las emociones para obtener acceso a
datos confidenciales. No caigas presa de estos engaños. Desconfía de
todos los correos electrónicos que recibes, especialmente de aquellos
que te solicitan volver a ingresar información privada. Recuerda que los
bancos y organizaciones de gobierno reales nunca te solicitarán
verificar información posiblemente confidencial.

Robo de identidad
-----------------

Uno de los delitos en línea que más ha aumentado es el [robo de
identidad](http://www.consumer.ftc.gov/features/feature-0014-identity-theft).
Muchos de los temas antes tratados en este artículo pueden derivar en
incidentes de robo de identidad, correos electrónicos de phishing y
filtraciones de datos. Sin embargo, tu identidad también está en riesgo
a través de materiales cotidianos, como tu currículum vitae, dirección
particular, fotos y videos en redes sociales, datos financieros, etc.

Los ladrones de identidad roban tu información personal y solicitan
tarjetas de crédito y cuentas de préstamo usando tu nombre. Aunque parte
de esto queda fuera del alcance de un usuario medio, existen numerosas
medidas que puedes tomar para mantener segura tu identidad.

Pirateo de datos médicos
------------------------

A comienzos de 2015,
[Anthem](http://www.wsj.com/articles/anthem-hacked-database-included-78-8-million-people-1424807364)
experimentó una filtración masiva de datos debido a un ataque que afectó
a 78,8 millones de personas. En julio de 2015, un grupo de hackers se
infiltró en la [red informática de UCLA Health
System](http://www.latimes.com/business/la-fi-ucla-medical-data-20150717-story.html)
y presuntamente obtuvieron acceso a información personal de 4,5 millones
de pacientes. Los registros médicos contienen información importante y
delicada, y son un objetivo habitual de los cibercriminales, que puede
derivar después en robo de identidad fácilmente. Con frecuencia, esta
información se utiliza para engañar a los seguros médicos en forma, por
ejemplo, de compra y venta de recetas fraudulentas. Procura prestar
siempre atención a las noticias para enterarte si se han producido
filtraciones de datos médicos.

Depredadores sexuales que acosan a los niños
--------------------------------------------

En oscuros rincones de Internet, existen [usuarios que desean
aprovecharse de los
niños](http://www.wired.com/2014/12/80-percent-dark-web-visits-relate-pedophilia-study-finds/)
para comerciar con fotos ilegales y lascivas. Estos individuos pueden
llevar a cabo estas actividades a través de Internet, programas de
intercambio de archivos entre pares o, con cada vez más frecuencia, en
la web oculta, un área de Internet a la que no es posible acceder con
motores de búsqueda estándar. Aunque estas tendencias son perturbadoras,
lo mejor es evitar estos sitios y dejarlos en manos de las fuerzas de
seguridad .

Otro [peligro de
Internet](http://www.pbs.org/wgbh/pages/frontline/kidsonline/safe/predator.html)
para los niños es cuando los depredadores intentan convencerles para
reunirse en persona, así como cuando les envían y solicitan fotos
impúdicas o, decididamente, pornográficas. Asegúrate de que tus hijos
comprendan los peligros de conversar con extraños en línea e indícales
que no deben compartir nunca información personal con personas que no
conocen en la realidad.

Ataques a bancos
----------------

Durante el siglo XXI, los robos a bancos han digitalizado. Un ejemplo
famoso es el de una banda criminal que robó mil millones de dólares en
un período de aproximadamente dos años a una variedad de instituciones
financieras de todo el mundo. Los cibercriminales dirigieron los ataques
contra empleados y ejecutivos bancarios con un tipo de malware llamado
"[Carbanak](/resource-center/threats/carbanak-apt)" a través de correo
electrónico.

Después de infectar las computadoras de destino, los cibercriminales
fueron capaces de imitar con éxito el comportamiento de los empleados y
transferirse dinero, configurar cajeros automáticos para que dispensaran
efectivo a ciertas horas y usar métodos de pago electrónico para filtrar
dinero. Expertos, como [Ben
Lawsky](http://www.usatoday.com/story/money/business/2015/02/25/lawsky-goldman-sachs-banks/23995979/),
señalan que un ataque de gran envergadura dirigido al sistema de banca
sería como un "ciber 11/9". Investiga siempre el historial de seguridad
de un banco antes de decidirte por él, no hagas clic en enlaces extraños
de correo electrónico, tritura los documentos financieros y vigila
constantemente tu cuenta para identificar irregularidades.

En este panorama de ciberamenazas en constante evolución, ¿qué puedes
hacer para protegerte? La concienciación sobre la seguridad es la
primera línea de defensa. Existen potentes herramientas de seguridad que
pueden ayudarte, pero recuerda que debes utilizar el sentido común para
proteger tu computadora, tu información y a ti mismo.

En este panorama de ciberamenazas en constante evolución, ¿qué puedes
hacer para protegerte? La concienciación sobre la seguridad es la
primera línea de defensa. Existen potentes herramientas de seguridad que
pueden ayudarte, pero recuerda que debes utilizar el sentido común para
proteger tu computadora, tu información y a ti mismo.

Medidas de precaución:
----------------------

1.  Usa contraseñas seguras para tus cuentas, que incluyan números,
    letras mayúsculas y minúsculas, y que no sean fáciles de adivinar.
    Por ejemplo, evita utilizar contraseñas del tipo 12345, etc.
2.  No abras correos electrónicos sospechosos que te solicitan volver a
    ingresar datos confidenciales.
3.  Destruye los documentos confidenciales, cuando ya no los necesites.
4.  Usa una VPN para proteger tu conexión a Internet, en caso de que
    necesites usar una red Wi-Fi pública.
5.  Mantén siempre actualizado tu programa de software antivirus.

-   [Global Website](https://www.kaspersky.com/?ignoreredirects=true)
