Cambiar una rueda pinchada en la ruta
Este ejercicio sirve para señalar los pasos sucesivos necesarios para reaccionar
a cambiar una rueda pinchada en camino de ruta. Se atiende a la secuencia y
causalidad de un paso a otro. En el caso de la pinchadura en este ejemplo se da
en un paso en el medio de la ruta: el punto número 10, a la altura de Malagueño.
Ese mismo paso puede darse en cualquier punto del camino. El conjunto de
procedimientos es equivalente a si se pincha en un lugar u otro como indica el
ejemplo.
   1. Salir de mi casa
   2. Entrar al auto
   3. Arrancar el auto
   4. Acelerar
   5. Tomar la ruta de circunvalación saliendo del arco de Córdoba
      5.1. O bien tomar la ruta de Av Sabatini por el centro
   6. Llego al peaje
   7. Abono la tasa del peaje
   8. Salgo del peaje
   9. Paso por el control de caminera
  10. Sigo recto por la carretera
     10.1. A la altura de Malagueño, noto un ruido extraño en la rueda
     10.2. Procedo a frenar el auto
              i. Prendo las balizas
             ii. Verifico por el espejo retrovisor si no viene algún auto
            iii. Disminuyo la velocidad
            iv. Orillo el auto al costado de la ruta
             v. Detengo el auto
     10.3. Me bajo a revisar cual es el problema
     10.4. Encuentro la rueda delantera izquierda pinchada
     10.5. Abrir el baúl del auto
     10.6. Sacar las herramientas y llanta de repuesto
     10.7. Colocar triángulo de balizas fuera del auto a 3 metros hacia el tráfico
     10.8. Dejar los materiales junto a la rueda
     10.9. Desajustar tuercas parcialmente
                                          1
  10.10. Colocar gato
  10.11. Elevar auto
  10.12. Desajustar tuercas totalmente
  10.13. Quitar tuercas
  10.14. Quitar rueda
  10.15. Colocar rueda de auxilio
  10.16. Colocar tuercas
  10.17. Ajustar tuercas levemente
  10.18. Bajar auto con el gato
  10.19. Quitar gato
  10.20. Ajustar tuercas
  10.21. Juntar herramientas, rueda, gato
  10.22. Guardar herramientas, rueda, gato en el baúl
  10.23. Procedo a subir al auto
            i. Subir al auto
           ii. Sacar las balizas
          iii. Encender el auto
          iv. Mirar en el retrovisor izquierdo si vienen autos
  10.24. Salir andando
  10.25. Estar atento a que no haya ningún otro ruido extraño en la rueda
            i. Si hay ruido volver a proceder a frenar el auto a revisar
11. Llegar a Carlos Paz
12. Disfrutar de la tarde en un bar del centro de la ciudad
                                       2
