# Qué es la calidad? Cómo es la proforma, qué debe considerar? Cómo afecta al comportamiento

Lo que está acá está correcto. Pero no fue aplicado en el trabajo práctico. 

Lo que sí se destaca es la intención de tratar de gestionar procesos. La dificultad está en cómo lograr esa gestión. 
* La gestión tiene que esta atada la gestión a una información que maneje y procese.
* Es un atributo en una base de datos, o una tabla.
* Qué hago con el contenido para determinar un comportamiento?

Si hablamos de estandarización y normalización, hace ruido que elijamos actividades que presentamos de manera diferente. Si hacemos 3 casos, debería ser con una estructura relacionable. No que parezca que lo armaron 3 grupos distintos. Ni gente de otro país. Un copy + paste muy brutal.

No se aspira a la producción propia, aún a riesgo de errar y probar con una identidad propia. 

En comportamiento nadie armó un flujo de información. Si se cae en la redacción se invita la interpretación diversa. El gráfico de flujos es inapelable, no da lugar a discusión. El mejor recorrido es aplicar técnicas que sean lo más útil y claro posible.

Jugar a qué relleno en los casilleros ayuda a pensar qué dejar y qué quitar. Cómo se puede afinar y depurar el proceso. Y cuando veo una proforma, tiene que ser claro de qué manera se puede rellenar, no que quede a libre interpretación. 

* Quién supervisa y recibe la proforma una vez completado?
* Eso está formulado en el detalle del documento?


---

Matías José Magliano 19:00
CALIDAD --> Genera un "piso aspiracional" --> Dos acercamientos
    - METODOLÓGICO --> donde se evidencia una "presión al producto" o "presión a la secuencia para producir" el producto. Define una manera de producir, especificada de antemano y que tiene en su escencia la expresión de la calidad. Debe contener definiciones, especificaciones, comportamientos y variantes. Tener por separado las partes que componen calidad, permite luego detectar mejor las fallas.
    - Tiempo de aplicación --> es a

DANA GABRIELA AIBAR 19:00
•	La calidad garantiza el éxito de los negocios
•	Porque es un método, una pauta para hacer algo bien
•	Se para desde un conjunto de características inherentes a algo
•	Tiene que ver con respetar ciertas características de requisitos y cumplimientos
•	Es un estándar de gestión, donde podemos definir proformas/plantillas
•	Definir un estándar de como trabajar una metodología 
•	La forma de aplicar calidad en el accionar metodológico
•	Definición de estándar
•	Es una estrategia principal para 

Conrado Irazoqui 19:00
* Caracteristicas que le vamos a poner al proyecto
* Funciones y especificaciones

Matías José Magliano19:01
* RAE: adecuación de un prd o sc a las características especificadas. Condición o requisito que se pone en un contrato.
* Adecuación de un producto o servicio a las características especificadas. Control de la calidad de un producto.
* Condición o requisito que se pone en un contrato.

Conrado Irazoqui19:01
* Gestión de información
* ser práctico

GUSTAVO OMAR FURRER19:01
Calidad: aplicación
1.	¿Qué necesito hacer?
2.	¿Qué conocimientos necesito?
3.	¿Dónde debo hacerlo?
4.	¿Cuándo tengo que hacerlo?
5.	¿Cómo debo hacerlo? ¿Qué recursos necesito?
6.	¿Cómo mido lo que estoy haciendo, qué debo controlar?
7.	¿Cómo corrijo desvíos que pudiera observar?

Manuel Marcelo Nuñez19:02
planear, organizar, controlar y mejorar un proceso o un sistema.

Conrado Irazoqui19:02
* La calidad es una prioridad y algo que debe considerarse

JUAN IGNACIO RODRIGUEZ19:02
* Hablar de Calidad es hablar de los requerimientos de los procesos y buscar cumplirlos con fluidez y eficiencia

Conrado Irazoqui19:03
* Proforma y comportamiento 

Manuel Marcelo Nuñez19:03
debería ser: exacto, completo, actualizado, coherente, accesible y confiable

Conrado Irazoqui19:03
* Estándares

Matías Ezequiel Molina19:04
- Claro y simple de comprender para todo usuario
- Flexible, adaptable a la dinamica diaria de la organización 
- Eficaz y eficiente logrando el objetivo sin producir perdidas considerables de recuros
- Contorl acorde a la tarea, a las espectativas del resultado (presición)
- Oportuno en el tiempo, evitar la sobre carga innecesaria ni espacios amplios entre uno y otro
- Continuidad del control en la actividad 

Fernando Sebastian De La Vega19:04
Establecer Estándares que lleven a conseguir eficientemente el logro de los objetivos planteados

EMILIANO VICTORINO VALDEZ19:04
La calidad:
* Satisfacción de las expectativas del cliente
* Menor costo 
* Debe cumplir con ciertas especificaciones.
* Establecer un conjunto de parámetros y valores para saber si este producto cumple con sus expectativas.
* Debe satisface las necesidades de los usuarios
* Fabricar los productos que los usuarios deseen.
* Garantía de calidad.
* Exactitud y consistencia

Federico Nuñez Avila19:05
* Grado en el que un conjunto de caracteristicas que son propias de un objeto cumple con los requisitos. Puede utilizarse el termino acompañado de objetivos tales como bueno, pobre o excelente. Son inherentes al objeto.
* Sus objetivos van en linea con las politicas de calidad de la organizacion.
* Los objetivos de calidad generalmente se especifican para funciones, niveles y procesos  pertinentes a la organizacion.
* Criterios a nivel legislativo, seguridad, eficiencia, eticos, usabilidad, etc.
