
# SISTEMA DE PLANIFICACIÓN

Planificar es: observar, decidir, crear.  

Planificación es una oportunidad.

> _Planificar es futuro_

Planificar es futuro, porque remite a proyectar, se busca algo concreto, un resultado, un beneficio.

Planificar es definir anticipadamente el QUÉ y CÓMO. Es definir un nuevo estado futuro. Es definir anticipadamente la complejidad de las interrelaciones de la empresa. 

> _Planificar es observar._

Planificar requiere que se observen todos los elementos del Sistema Total y de su ambiente o contexto. Consideremos que toda observación en el marco de la planificación es un pretender lograr una adpatación al medio. Es identificar el mensaje de oportunidad o de amenaza. Sea porque atender un problema, una mejora o una innovación. 

> _Planificar es decidir._

Tomar posición es producir reflexiones, asociaciones, cálculos, proyecciones, negociaciones, acuerdos, para concluir en la fijación de ese propósito. Es tomar una oportunidad y dar el paso a la acción. Decidir es dar lugar a la previsión necesaria para lograr resultados o beneficios buscados. Decidir es definir futuros comportamientos de componentes, consumos y deseos. 

> _Planificar es crear._

Crear es poner el ingenio a funcionar. Es producir una innovación o es producir una invención. Crear es definir las condiciones de funcionamiento y desempeño futuro de componentes. Crear es potenciar lo positivo y minimizar lo negativo, tanto de las variables o componentes internos o externos de una empresa. 

> _Planificación es fuerza transformadora._

* Fuerza Impulsora
	* Potencia los resultados del todo y sus partes. Potencia tanto en estratégico como en lo operacional.
* Fuerza Equilibradora
	* Siempre conjuntada con su par regulador. Control. Garantiza el equilibrio a la hora de adaptarse a las condiciones. Cuando se encuentran las compensaciones necesarias para sostener en pie el plan, el sistema y la empresa. 
* Fuerza Maximizadora
	* Busca beneficios a partir de lograr los mejores rendimientos. El incremento de la renta es lo más deseable en toda empresa. 
* Fuerza Coordinadora
	* Pretende la mejor unión de componentes por el resultado. Busca dirigir la concentración de esfuerzos y capacidades. 


# SISTEMA DE INFORMACIÓN

# SISTEMA ORGANIZATIVO

# SISTEMA DE CONTROL

# SISTEMA OPERATIVO 
















